　<title>ごんぎつね</title>　｜新美《にいみ》　｜南吉《なんきち》

　　　　　　　一
　これは、|私《わたし》が|小《ちい》さいときに、村の|茂平《もへい》というおじいさんからきいたお話です。
　むかしは、私たちの|村《むら》のちかくの、|中山《なかやま》というところに小さなお|城《しろ》があって、|中山《なかやま》さまというおとのさまが、おられたそうです。
　その中山から、少しはなれた山の中に、「ごん|狐《ぎつね》」という|狐《きつね》がいました。ごんは、|一人《ひとり》ぼっちの小狐で、しだの|一《いっ》ぱいしげった森の中に穴をほって住んでいました。そして、夜でも昼でも、あたりの村へ出てきて、いたずらばかりしました。はたけへ入って  |芋《いも》をほりちらしたり、|菜種《なたね》がらの、ほしてあるのへ火をつけたり、|百姓家《ひゃくしょうや》の|裏手《うらて》につるしてあるとんがらしをむしりとって、いったり、いろんなことをしました。
　|或《ある》|秋《あき》のことでした。二、三日雨がふりつづいたその|間《あいだ》、ごんは、外へも出られなくて穴の中にしゃがんでいました。
　雨があがると、ごんは、ほっとして穴からはい出ました。空はからっと|晴《は》れていて、|百舌鳥《もず》の声がきんきん、ひびいていました。
　ごんは、村の|小川《おがわ》の|堤《つつみ》まで出て来ました。あたりの、すすきの|穂《ほ》には、まだ雨のしずくが光っていました。川は、いつもは水が|少《すく》ないのですが、三日もの雨で、水が、どっとましていました。ただのときは水につかることのない、川べりのすすきや、|萩《はぎ》の|株《かぶ》が、|黄《き》いろくにごった水に|横《よこ》だおしになって、もまれています。ごんは|川下《かわしも》の方へと、ぬかるみみちを|歩《ある》いていきました。
　ふと見ると、川の中に人がいて、何かやっています。ごんは、見つからないように、そうっと草の深いところへ歩きよって、そこからじっとのぞいてみました。
「|兵十《ひょうじゅう》だな」と、ごんは思いました。兵十はぼろぼろの黒いきものをまくし上げて、|腰《こし》のところまで水にひたりながら、魚をとる、はりきりという、|網《あみ》をゆすぶっていました。はちまきをした顔の横っちょうに、まるい|萩《はぎ》の葉が一まい、大きな|黒子《ほくろ》みたいにへばりついていました。
　しばらくすると、兵十は、はりきり|網《あみ》の一ばんうしろの、|袋《ふくろ》のようになったところを、水の中からもちあげました。その中には、|芝《しば》の|根《ね》や、草の葉や、くさった木ぎれなどが、ごちゃごちゃはいっていましたが、でもところどころ、白いものがきらきら光っています。それは、ふとうなぎの|腹《はら》や、大きなきすの腹でした。兵十は、びくの中へ、そのうなぎやきすを、ごみと一しょにぶちこみました。そして、また、|袋《ふくろ》の口をしばって、水の中へ入れました。
　兵十はそれから、びくをもって川から|上《あ》がりびくを|土手《どて》においといて、|何《なに》をさがしにか、|川上《かわかみ》の方へかけていきました。
　兵十がいなくなると、ごんは、ぴょいと草の中からとび出して、びくのそばへかけつけました。ちょいと、いたずらがしたくなったのです。ごんはびくの中の魚をつかみ出しては、はりきり網のかかっているところより|下手《しもて》の川の中を目がけて、ぽんぽんなげこみました。どの魚も、「とぼん」と音を立てながら、にごった水の中へもぐりこみました。
　いちばんしまいに、太いうなぎをつかみにかかりましたが、何しろぬるぬるとすべりぬけるので、手ではつかめません。ごんはじれったくなって、頭をびくの中につッこんで、うなぎの頭を口にくわえました。うなぎは、キュッと言ってごんの首へまきつきました。そのとたんに兵十が、|向《むこ》うから、
「うわアぬすと狐め」と、どなりたてました。ごんは、びっくりしてとびあがりました。うなぎをふりすててにげようとしましたが、うなぎは、ごんの首にまきついたままはなれません。ごんはそのまま横っとびにとび出していっしょうけんめいに、にげていきました。
　ほら穴の近くの、はんの木の下でふりかえって見ましたが、兵十は|追《お》っかけては|来《き》ませんでした。
　ごんは、ほっとして、うなぎの頭をかみくだき、やっとはずして穴のそとの、草の葉の上にのせておきました。

            二
　|十日《とおか》ほどたって、ごんが、|弥助《やすけ》というお|百姓《ひゃくしょう》の家の|裏《うら》の|通《とお》りかかりますと、そこの、いちじくの木のかげで、弥助の|家内《かない》が、おはぐろをつけていました。|鍛冶屋《かじや》の|新兵衛《しんべえ》の家のうらを通ると、新兵衛の|家内《かない》が|髪《かみ》をすいていました。ごんは、
　「ふふん、村に何かあるんだな」と、思いました。
　「|何《なん》だろう、|秋祭《あきまつり》かな。祭なら、|太鼓《たいこ》や|笛《ふえ》の音がしそうなものだ。それに第一、お|宮《みや》にのぼりが立つはずだが」
　こんなことを考えながらやって来ますと、いつの|間《ま》にか、|表《おもて》に赤い井戸のある、兵十の家の前へ来ました。その小さな、こわれかけた家の中には、|大勢《おおぜい》の人があつまっていました。よそいきの|着物《きもの》を|着《き》て、|腰《こし》に|手拭《てぬぐい》をさげたりした女たちが、表のかまどで火をたいています。大きな|鍋《なべ》の中では、何かぐずぐず|煮《に》えていました。
　「ああ、|葬式《そうしき》だ」と、ごんは思いました。
　「兵十の家のだれが死んだんだろう」
　お|午《ひる》がすぎると、ごんは、村の|墓地《ぼち》へ行って、|六地蔵《ろくじぞう》さんのかげにかくれていました。いいお天気で、|遠《とお》く|向《むこ》うには、お城の|屋根瓦《やねがわら》が光っています。墓地には、ひがん|花《ばな》が、赤い|布《ぬの》きれのようにさきつづいていました。と、村の方から、カーン、カーン、と、|鐘《かね》が|鳴《な》って来ました。葬式の出る|合図《あいず》です。
　やがて、白い着物を着た|葬列《そうれつ》のものたちがやって来るのがちらちら見えはじめました。|話《はなし》|声《ごえ》も|近《ちか》くなりました。葬列は墓地へはいって来ました。人々が通ったあとには、ひがん花が、ふみおられていました。
　ごんはのびあがって見ました。兵十が、白いかみしもをつけて、|位牌《いはい》をささげています。いつもは、赤いさつま|芋《いも》みたいな元気のいい顔が、きょうは何だかしおれていました。
　「ははん、死んだのは兵十のおっ|母《かあ》だ」
　ごんはそう思いながら、頭をひっこめました。
　その|晩《ばん》、ごんは、穴の中で考えました。
　「兵十のおっ|母《かあ》は、|床《とこ》についていて、うなぎが食べたいと言ったにちがいない。それで兵十がはりきり網をもち出したんだ。ところが、わしがいたずらをして、うなぎをとって来てしまった。だから兵十は、おっ母にうなぎを食べさせることができなかった。そのままおっ母は、死んじゃったにちがいない。ああ、うなぎが食べたい、うなぎが食べたいとおもいながら、|死《し》んだんだろう。ちょッ、あんないたずらをしなけりゃよかった。」
