　　　　　　　　五
　ごんは、おねんぶつがすむまで、井戸のそばにしゃがんでいました。|兵十《ひょうじゅう》と|加助《かすけ》は、また一しょにかえっていきます。ごんは、二人の|話《はなし》をきこうと思って、ついていきました。兵十の|影法師《かげぼうし》をふみふみいきました。
　お城の前まで来たとき、加助が言い出しました。
「さっきの話は、きっと、そりゃあ、|神《かみ》さまのしわざだぞ」
「えっ？」と、兵十はびっくりして、加助の顔を見ました。
「おれは、あれからずっと考えていたが、どうも、そりゃ、人間じゃない、神さまだ、神さまが、お前がたった一人になったのをあわれに思わっしゃって、いろんなものをめぐんで下さるんだよ」
「そうかなあ」
「そうだとも。だから、まいにち神さまにお|礼《れい》を言うがいいよ」
「うん」
　ごんは、へえ、こいつはつまらないなと思いました。おれが、|栗《くり》や|松《まつ》たけを|持《も》っていってやるのに、そのおれにはお礼をいわないで、神さまにお礼をいうんじゃア、おれは、|引《ひ》き|合《あ》わないなあ。

　　　　　　　　六
　そのあくる日もごんは、栗をもって、兵十の|家《いえ》へ|出《で》かけました。兵十は物置で|縄《なわ》をなっていました。それでごんは家の|裏口《うらぐち》から、こっそり中へはいりました。
　そのとき兵十は、ふと顔をあげました。と|狐《きつね》が家の中へはいったではありませんか。こないだうなぎをぬすみやがったあのごん狐めが、またいたずらをしに来たな。
「ようし。」
　兵十は立ちあがって、|納屋《なや》にかけてある|火縄銃《ひなわじゅう》をとって、|火薬《かやく》をつめました。
　そして|足音《あしあと》をしのばせてちかよって、|今《いま》|戸口《とぐち》を|出《で》ようとするごんを、ドンと、うちました。ごんは、ばたりとたおれました。兵十はかけよって来ました。家の中を見ると、|土間《どま》に栗が、かためておいてあるのが目につきました。
「おや」と兵十は、びっくりしてごんに目を|落《おと》しました。
「ごん、お前まいだったのか。いつも栗をくれたのは」
　ごんは、ぐったりと目をつぶったまま、うなずきました。
　兵十は火縄銃をばたりと、とり落しました。|青《あお》い|煙《けむり》が、まだ|筒口《つつぐち》から|細《ほそ》く出ていました。
