　　　　　　　　三
　|兵十《ひょうじゅう》が、赤い|井戸《いど》のところで、|麦《むぎ》をといでいました。
　兵十は今まで、おっ母と|二人《ふたり》きりで、|貧《まず》しいくらしをしていたもので、おっ母が死んでしまっては、もう一人ぼっちでした。
　「おれと|同《おな》じ一人ぼっちの兵十か」
　こちらの|物置《ものおき》の|後《うしろ》から見ていたごんは、そう|思《おも》いました。
　ごんは物置のそばをはなれて、|向《むこ》うへいきかけますと、どこかで、いわしを|売《う》る|声《こえ》がします。
　「いわしのやすうりだアい。いきのいいいわしだアい」
　ごんは、その、いせいのいい声のする方へ|走《はし》っていきました。と、|弥助《やすけ》のおかみさんが、|裏《うら》|戸口《とぐち》から、
　「いわしをおくれ。」と言いました。いわし|売《うり》は、いわしのかごをつんだ車を、道ばたにおいて、ぴかぴか光るいわしを|両手《りょうて》でつかんで、弥助の家の中へもってはいりました。ごんはそのすきまに、かごの中から、五、六|《ろっ》ぴきのいわしをつかみ出して、もと来た方へかけだしました。そして、兵十の家の|裏口《うらぐち》から、家の中へいわしを|投《な》げこんで、穴へ|向《む》かってかけもどりました。|途中《とちゅう》の|坂《さか》の上でふりかえって見ますと、兵十がまだ、井戸のところで麦をといでいるのが小さく見えました。
　ごんは、うなぎのつぐないに、まず一つ、いいことをしたと|思《おも》いました。
　つぎの日には、ごんは山で|栗《くり》をどっさりひろって、それをかかえて、兵十の家へいきました。裏口からのぞいて見ますと、兵十は、|午飯《ひるめし》をたべかけて、|茶椀《ちゃわん》をもったまま、ぼんやりと|考《かんが》えこんでいました。へんなことには兵十の|頬《ほっぺた》に、かすり|傷《きず》がついています。どうしたんだろうと、ごんが思っていますと、兵十がひとりごとをいいました。
　「一たいだれが、いわしなんかをおれの家へほうりこんでいったんだろう。おかげでおれは、|盗人《ぬすびと》と思われて、いわし屋のやつに、ひどい目にあわされた」と、ぶつぶつ言っています。
　ごんは、これはしまったと思いました。かわいそうに兵十は、いわし屋にぶんなぐられて、あんな傷までつけられたのか。
　ごんはこうおもいながら、そっと物置の方へまわってその|入口《いりぐち》に、|栗《くり》をおいてかえりました。
　つぎの日も、そのつぎの日もごんは、栗をひろっては、兵十の家へもって来てやりました。そのつぎの日には、栗ばかりでなく、まつたけも二、三ぼんもっていきました。
　　　　　　　　四
　月のいい|晩《ばん》でした。ごんは、ぶらぶらあそびに出かけました。中山さまのお城の下を通ってすこしいくと、|細《ほそ》い道の|向《むこ》うから、だれか来るようです。話声が|聞《きこ》えます。チンチロリン、チンチロリンと|松虫《まつむし》が|鳴《な》いています。
　ごんは、道の|片《かた》がわにかくれて、じっとしていました。話声はだんだん|近《ちか》くなりました。それは、兵十と|加助《かすけ》というお|百姓《ひゃくしょう》でした。
　「そうそう、なあ加助」と、兵十がいいました。
　「ああん？」
　「おれあ、このごろ、とてもふしぎなことがあるんだ」
　「何が？」
　「おっ母が死んでからは、だれだか知らんが、おれに|栗《くり》やまつたけなんかを、まいにちまいにちくれるんだよ」
　「ふうん、だれが？」
　「それがわからんのだよ。おれの知らんうちに、おいていくんだ」
　ごんは、ふたりのあとをつけていきました。
　「ほんとかい？」
　「ほんとだとも。うそと思うなら、あした見に|来《こい》よ。その栗を見せてやるよ」
　「へえ、へんなこともあるもんだなア」
　それなり、二人はだまって|歩《ある》いていきました。
　加助がひょいと、|後《うしろ》を見ました。ごんはびくっとして、小さくなってたちどまりました。加助は、ごんには気がつかないで、そのままさっさとあるきました。|吉兵衛《きちべえ》というお百姓の家まで来ると、二人はそこへはいっていきました。ポンポンポンポンと|木魚《もくぎょ》の音がしています。|窓《まど》の|障子《しょうじ》にあかりがさしていて、大きな|坊主頭《ぼうずあたま》がうつって|動《うご》いていました。ごんは、
　「おねんぶつがあるんだな」と思いながら井戸のそばにしゃがんでいました。しばらくすると、また三人ほど、人がつれだって吉兵衛の家へはいっていきました。お|経《きょう》を|読《よ》む声がきこえて来ました。
