　「ああ、メロス様。」うめくような声が、風と共に聞えた。
 「誰だ。」メロスは走りながら|尋《たず》ねた。
 「フィロストラトスでございます。|貴方《あなた》のお友達セリヌンティウス様の|弟子《でし》でございます。」その若い石工も、メロスの後について走りながら|叫《さけ》んだ。「もう、|駄目《だめ》でございます。むだでございます。走るのは、やめて下さい。もう、あの方をお助けになることは出来ません。」
 「いや、まだ陽は沈まぬ。」
 「ちょうど今、あの方が死刑になるところです。ああ、あなたは|遅《おそ》かった。おうらみ申します。ほんの少し、もうちょっとでも、早かったなら！」
 「いや、まだ陽は沈まぬ。」メロスは胸の張り|裂《さ》ける思いで、赤く大きい夕陽ばかりを見つめていた。走るより他は無い。
 「やめて下さい。走るのは、やめて下さい。いまはご自分のお命が大事です。あの方は、あなたを信じて居りました。刑場に引き出されても、平気でいました。王様が、さんざんあの方をからかっても、メロスは来ます、とだけ答え、強い信念を持ちつづけている様子でございました。」
 「それだから、走るのだ。信じられているから走るのだ。間に合う、間に合わぬは問題でないのだ。人の命も問題でないのだ。私は、なんだか、もっと恐ろしく大きいものの為に走っているのだ。ついて来い！　フィロストラトス。」
 「ああ、あなたは気が狂ったか。それでは、うんと走るがいい。ひょっとしたら、間に合わぬものでもない。走るがいい。」
　言うにや|及《およ》ぶ。まだ陽は沈まぬ。最後の死力を|尽《つ》くして、メロスは走った。メロスの頭は、からっぽだ。何一つ考えていない。ただ、わけのわからぬ大きな力にひきずられて走った。陽は、ゆらゆら地平線に|没《ぼっ》し、まさに最後の|一片《いっぺん》の|残光《ざんこう》も、消えようとした時、メロスは|疾風《しっぷう》の|如《ごと》く刑場に突入した。間に合った。
 「待て。その人を殺してはならぬ。メロスが帰って来た。約束のとおり、いま、帰って来た。」と大声で刑場の|群衆《ぐんしゅう》にむかって叫んだつもりであったが、|喉《のど》がつぶれて|嗄《しわがれ》た声が|幽《かす》かに出たばかり、群衆は、ひとりとして彼の到着に気がつかない。すでに|磔《はりつけ》の柱が高々と立てられ、縄を打たれたセリヌンティウスは、|徐々《じょじょ》に|釣《つ》り上げられてゆく。メロスはそれを|目撃《もくげき》して最後の勇、先刻、濁流を泳いだように群衆を|掻《か》きわけ、掻きわけ、
 「私だ、|刑吏《けいり》！　殺されるのは、私だ。メロスだ。彼を人質にした私は、ここにいる！」と、かすれた声で|精《せい》一ぱいに叫びながら、ついに磔台に昇り、|釣《つ》り上げられてゆく友の両足に、|齧《かじ》りついた。群衆は、どよめいた。あっぱれ。ゆるせ、と口々にわめいた。セリヌンティウスの縄は、ほどかれたのである。
 「セリヌンティウス。」メロスは眼に涙を|浮《うか》べて言った。「私を|殴《なぐ》れ。ちから一ぱいに|頬《ほお》を殴れ。私は、途中で一度、悪い夢を見た。君が|若《》し私を殴ってくれなかったら、私は君と|抱擁《ほうよう》する資格さえ無いのだ。殴れ。」
　セリヌンティウスは、すべてを|察《さっ》した様子で|首肯《うなず》き、刑場一ぱいに鳴り響くほど音高くメロスの右頬を殴った。殴ってから優しく|微笑《ほほえ》み、
 「メロス、私を殴れ。同じくらい音高く私の頬を殴れ。私はこの三日の間、たった一度だけ、ちらと君を疑った。|生《うま》れて、はじめて君を疑った。君が私を殴ってくれなければ、私は君と抱擁できない。」
　メロスは腕に|唸《うな》りをつけてセリヌンティウスの頬を殴った。
 「ありがとう、友よ。」二人同時に言い、ひしと|抱《だ》き合い、それから|嬉《うれ》し泣きにおいおい声を放って泣いた。
　群衆の中からも、|歔欷《きょき》の声が聞えた。暴君ディオニスは、群衆の|背後《はいご》から二人の様を、まじまじと見つめていたが、やがて静かに二人に近づき、顔をあからめて、こう言った。
 「おまえらの望みは|叶《かな》ったぞ。おまえらは、わしの心に勝ったのだ。信実とは、決して|空虚《くうきょ》な|妄想《もうそう》ではなかった。どうか、わしをも仲間に入れてくれまいか。どうか、わしの願いを聞き入れて、おまえらの仲間の一人にしてほしい。」
　どっと群衆の間に、|歓声《かんせい》が起った。
 「|万歳《ばんざい》、王様万歳。」
　ひとりの少女が、|緋《ひ》のマントをメロスに|捧《ささ》げた。メロスは、まごついた。佳き友は、気をきかせて教えてやった。
 「メロス、君は、まっぱだかじゃないか。早くそのマントを着るがいい。この|可愛《かわい》い娘さんは、メロスの|裸体《らたい》を、皆に見られるのが、たまらなく|口惜《くちお》しいのだ。」
　勇者は、ひどく|赤面《せきめん》した。
