　<title>かにのしょうばい</title>　　|新美《にいみ》 |南吉《なんきち》



　かにが いろいろ |考《かんが》えたあげく、とこやを はじめました。かにの |考《かんが》えとしては おおできで ありました。
　ところで、かには、
「とこやという しょうばいは、たいへん ひまなものだな。」
と |思《おも》いました。と |申《もう》しますのは、ひとりも お|客《きゃく》さんが こないからで あります。
　そこで、かにの とこやさんは、はさみを もって |海《うみ》っぱたに やっていきました。そこには たこが ひるねを していました。
「もしもし、たこさん。」
と かには よびかけました。
　たこは めを さまして、
「なんだ。」
と いいました。
「とこやですが、ごようは ありませんか。」
「よくごらんよ。わたしの |頭《あたま》に |毛《け》が あるかどうか。」
　かには たこの |頭《あたま》を よくみました。なるほど |毛《け》は ひとすじもなく、つるんこで ありました。いくら かにが じょうずな とこやでも、|毛《け》のない |頭《あたま》を かることは できません。
　かには、そこで、|山《やま》へ やっていきました。|山《やま》には たぬきが ひるねを していました。
「もしもし、たぬきさん。」
　たぬきは めを さまして、
「なんだ。」
と いいました。
「とこやですが ごようは ありませんか。」
　たぬきは、いたずらが すきな けものですから、よくないことを |考《かんが》えました。
「よろしい、かってもらおう。ところで、ひとつ やくそく してくれなきゃいけない。というのは、わたしの あとで、わたしの お|父《とう》さんの |毛《け》も かって もらいたいのさ。」
「へい、おやすいことです。」
　そこで、かにの うでを ふるうときが きました。
　ちょっきん、ちょっきん、ちょっきん。
　ところが、かに というものは、あまり |大《おお》きな ものではありません。かにと くらべたら、たぬきは とんでもなく |大《おお》きな もので あります。その|上《うえ》 たぬき というものは、からだじゅうが |毛《け》むくじゃらで あります。ですから |仕事《しごと》は なかなか はかどりません。かには |口《くち》から あわを ふいて いっしょうけんめい はさみを つかいました。そして |三日《みっか》かかって、やっとのこと |仕事《しごと》は おわりました。
「じゃ、やくそくだから、わたしの お|父《とう》さんの |毛《け》も かってくれたまえ。」
「お|父《とう》さん というのは、どのくらい |大《おお》きな かたですか。」
「あの |山《やま》くらい あるかね。」
　かには めんくらいました。そんなに |大《おお》きくては、とても じぶんひとりでは、まにあわぬと |思《おも》いました。
　そこで かには、じぶんの |子《こ》どもたちを みな とこやに しました。|子《こ》どもばかりか、まごも ひこも、 うまれてくる かには みな とこやに しました。
　それで わたくしたちが |道《みち》ばたに みうける、ほんに |小《ちい》さな かにでさえも、ちゃんと はさみを もっています。
