　<title>かさじぞう</title>

　むかしむかし、あるところに、おじいさんと おばあさんが すんでいました。ふたりは びんぼうでしたが、こころの やさしい ふうふでした。

　|年《とし》のせまった おおみそかのこと。おばあさんが いいました。
　「おしょうがつなのに、おそなえする おもちも ないねえ。」
　おじいさんは いいました。
　「わしが かさを うって、おもちを かって こよう。」
　おじいさんは じぶんで つくった かさを なんぼんか かかえて、ゆきの ふる なかを まちへ むかいました。
　けれども、まちでは だれも かさを かって くれません。

　「しかたがない。かえろう……」と、しょんぼり かえりみちを あるいていると、ふぶきの なかで、6たいの おじぞうさまが たっていました。
　おじぞうさまは、まっしろに ゆきを かぶって、とても さむそうです。
　「これはこれは、おじぞうさま。こんなに ゆきを かぶって さぞ さむいでしょう。この かさを どうぞ。」
　おじいさんは、うる はずだった かさを、ひとつずつ おじぞうさまに かぶせて あげました。けれど、かさは 5つしか ありません。
　さいごの おじぞうさまには、じぶんの かぶっていた てぬぐいを そっと かけて あげました。
　「これで、すこしは あたたかく なったかのう……」
　おじいさんが いえに かえると、おばあさんが ききました。
　「かさは うれたのかい？」
　おじいさんは わらって いいました。
　「うれなかったよ。でも、ゆきの なかの おじぞうさまに かぶせて あげたんじゃ。」
　おばあさんも にっこり わらって いいました。
　「おじいさん、いいことを したねえ。」

　その よるのことです。
　とおくから、「ずしん、ずしん……」という おとが きこえて きました。
　おじいさんと おばあさんは、そっと とを あけて、そとを のぞきました。
　すると、ゆきの なかを、かさを かぶった おじぞうさまたちが おおきな にもつを ひっぱって あるいて きます。
　いちばん うしろの おじぞうさまは、てぬぐいを かぶって いました。
　「しんせつな おじいさんの いえは どこかいな。かさを かけて くれて ありがとう。しんせつな おじいさんの いえは どこかいな。かさを かけて くれて ありがとう。」
　その おとが だんだん ちかづいてきて、いえの まえまで くると、おじぞうさまたちは おおきな にもつを おいて、また ゆきの なかへ かえって いきました。
　あとに のこされたのは、6つの こめだわら。
　おじいさんと おばあさんは、なみだを ながして よろこびました。
　こうして ふたりは、たのしい おしょうがつを むかえることが できました。
