　<title>うさぎとかめ</title>

　むかし むかし あるところに うさぎと かめが いました。
　ある|日《ひ》、うさぎが かめを ばかにして、
　「かめさん、あしが おそいね。せかいで |一《いち》ばん おそいよ。」と いいました。
　それを きいて、かめは
　「それなら、あそこの |山《やま》まで きょうそうしよう。」
　と いいました。
　「ようい、どん。」
　と きつねが いいました。
　あしの はやい うさぎは どんどん はしって いきました。かめは ゆっくり ゆっくり あるきつづけました。
　しばらく はしると、うさぎは ずっと うしろの かめを |見《み》て あんしんしました。そこで、|木《き》の かげで ひとやすみ しました。かめは あきらめないで あるきつづけました。
　
　めを さました うさぎは、
　「すこし ねむって しまったけど、かめは まだまだ うしろに いるはずだ。」
　と いって、また はしりはじめました。ゴールが |見《み》えました。
「よーし、もうすぐ ゴールだ。…あれ？…」
　なんと ゴールには、かめが いました。

　やすまないで ずっと あるきつづけた かめが さきに ゴールしていたのでした。

　　　　おしまい